Laten we beginnen, als u dat zou
kunnen vertellen, met de periode
van voor de razzia, uw leefsituatie
en hoe was de sfeer in de stad.
En ging u naar school?
Ja, we waren thuis dus met een gezin met zes
kinderen. Van de zes kinderen waren er al twee weg.
Eén was… dat waren mijn twee broers. Mijn oudste
broer was opgepikt voor de Arbeitseinsatz.
En de ander was ondergedoken.
Die zat in de Ardennen, in België. En, naar we
naderhand vernamen, zat hij bij het Armée Secrète.
Het geheime leger. Dus bij het verzet.
Ja, ik ging toen naar school en ik had dus de
omgang met mijn ouders en mijn zussen. Drie zusters.
En de razzia’s die begonnen in november. Ja,
voor die tijd hadden we dus gewoon schoolgang.
Totdat we op een gegeven moment liepen
er Duitse soldaten met formuliertjes rond
en die stopten overal die formuliertjes
in de bus over die aanstaande razzia.
Het was weliswaar geen aankondiging van een
razzia, maar het was wel een aankondiging
van alle mannen tussen de zeventien
en veertig jaar dienen zich te melden.
En op straffe van… de doodstraf. En die
formulieren werden gewoon in de bus gestopt.
En dat was op een bepaalde dag, dat
was dus vrijdag tien november 1944.
En toen hebben we nog overwogen om voor
mij een schuilplaats te creëren in huis.
We hadden dus twee verdiepingen plus
een zolderverdieping met een schuin dak.
Waarin altijd nog wel
wat ruimte vrij was.
Want net bij de dakgoot
boven daar was een kamertje
achter schotten en daar zou
ik dus achter kunnen kruipen.
Maar ja, aan de andere kant dachten we:
‘er zijn al twee jongens weg en als
ik dan straks ook nog een keer gepakt
wordt omdat ik me verborgen heb.’
Dus, ja, weloverwogen ben ik dus toch
ertoe overgegaan om me te melden.
En ik herinner me nog, het advies was onder andere
‘neem een deken mee’. Dus ik liep daar met een
wollen deken om mijn
middel en ja, een rugzak met
wat noodzakelijke rommeltjes
die je dus nodig had.
En toen heb ik me gemeld bij de Sinte
Lidwinaschool in de Hilligersberg aan Montignylaan.
En ja, van lieverlee, druppelde dat helemaal
vol hè met allemaal mannen uiteraard.
Er waren ook bekenden bij natuurlijk,
want het was uit dezelfde buurt.
En al die mannen die werden toen op een gegeven
moment, ’s middags, aan het eind van de middag,
werden we begeleid, marcheren naar de remise
van de RET aan de Oosterkade aan de Kleiweg.
En daar zouden we dan de nacht doorbrengen.
Dat was eigenlijk volkomen onverwachts.
Je wist niet wat je te wachten stond.
We hebben een nacht daar in de
remise doorgebracht, en, zo goed
en zo kwaad als dat ging een
slaapplaatsje opgezocht in de trams.
Moet je nagaan, zit je daar in
de tram waar ik overdag mee naar
school ging zat ik ’s avonds
of ’s nachts in te bivakkeren.
En ik herinner me dat we ook
nog een keer als compensatie
of als douceurtje een stuk
worst uitgereikt kregen.
En ik heb mijn persoonsbewijs
daar liggen, daar is nog een ‘W’
in aangetekend, ten bewijze dat
ik een stuk worst had gekregen.
Dus het was niet eens mogelijk om een
tweede stuk worst te krijgen, hahaha.
Maar goed, we hebben daar dus de nacht
doorgebracht, zo goed en zo kwaad als dat ging.
Van slapen kwam uiteraard niks want er werd
natuurlijk ook op de bel getrapt van de trams zelf.
Dus het was afentoe een
lawaai van heb ik jou daar.
Ja, want er waren natuurlijk ook
kerels die zich goed verzetten tegen
die hap hè. En de volgende morgen
was het dus verzamelen geblazen.
En toen was het opmarcheren
richting, ja, waar gingen we naartoe.
We gingen de richting van Gouda op.
Het was somber weer kan ik me herinneren en
je sjokte maar voort met die deken om je lijf.
En een rugzak over je schouders heen.
En zo sjokten we maar door en onderwijl
riepen die moffen regelmatig: ‘Wer
versucht zu fliehen, werd erschossen.’
En daarmee boezemden ze toch wel angst
aan want ze liepen met hun geweren in
de aanslag liepen ze langs de mensen.
Nou, zo sjokten we door en
zo kwamen we uiteindelijk
terecht in de fabrieken van
Dobbelman in Waddinxveen.
Daar hebben we dus
de nacht doorgebracht.
En het was er een chaos van
heb ik jou daar want dat waren
onderhand, nou ik denk, enkele
duizenden mannen en jongens.
En er waren grote hallen, maar die hadden totaal
geen faciliteiten. Er lag niets op de vloer.
De vloer was kaal, dus je
moest je eigen deken gebruiken.
En wat je dan verder nog
had om op te gaan liggen.
En er was natuurlijk wel een
zenuwentoestand ontstaan onderhand
waarbij dus veel van het toilet
gebruik gemaakt moest worden.
En die toiletten waren nou ook niet rijkelijk
aanwezig. Ja, dan ben je in zo’n fabriekshal.
Dus die werden overbelast. Die liepen ook
over. De rotzooi liep over de vloer heen.
En daar waadde je dan maar doorheen om
dan ook maar je vuil kwijt te kunnen.
En als je van je eigen
plaats daarnaar toe liep.
Dan moest je oppassen dat je niet op armen of
benen trapte, want ja, iedereen lag bovenop mekaar.
Zo ook als je terugliep. Met je
vieze schoenen. Dat was me een troep!
En ja, dat verergerde
natuurlijk de situatie en de
stemming die daalde veel,
veel verder omlaag natuurlijk.
Nou ja, zo worstelden we ons
naar het einde van de nacht.
En de volgende morgen gingen
we weer op pas. Weer wandelen.
En we wandelden over
de A12 richting Utrecht.
Dus wij dachten bij onszelf:
‘Gaan we nou naar Utrecht?
Maar zo ver lopen?’ Ja,
het werd inderdaad zover.
Bij Woerden daar hoorde ik
ineens mijn naam roepen en
toen kwamen mijn beide
zusters op de fiets aanzetten.
Die waren dus vanuit
Hilligersberg komen fietsen naar,
ergens omgeving Woerden om mij
wat pannenkoekjes te brengen.
En ja, dat was natuurlijk
wel hartverwarmend.
Maar ja, het bleef natuurlijk wel
een chaos van heb ik jou daar.
En iedere keer weer: ’Wer versucht
zu fliehen, werd erschossen.‘
Nou, het was een gezeul tot en met
hè. Ja. Er waren dus ook kerels.
Dat waren ouderen, en dat waren, onder ouderen
kan men dan verstaan, mannen van eind dertig.
Want de grens lag bij veertig jaar.
Maar die konden het niet meer redden hè. En die…
Ja wat daar eigenlijk mee gebeurde weet ik niet.
Want wij moesten doorlopen.
En toen kwamen we dan terecht in
Utrecht, bij… Schouwburg Tivoli.
Nou, daar kun je je voorstellen dat enige duizenden
mensen die in Tivoli worden ondergebracht.
Het is in eerste
instantie ontzettend vol.
Wat moet je in zo’n Amfitheater
wijze gebouwde zaal, moet
je daar…. Je kan alleen maar
in de stoeltjes gaan zitten.
En in die stoeltjes moet
je dan ook nog slapen.
En ja, wat er aan gangen en aan andere
ruimten beschikbaar was…. Overal lagen mensen.
Met datzelfde gevolg wat die toiletten betreft.
Want die waren ook op zo’n toeloop niet berekend.
Dat het was een chaos. Wederom!
Ja, tot we weer die nacht doorgeworsteld
hadden en toen gingen we weer op pad.
En toen liepen we dus richting… ik dacht
Amersfoort, dat het Amersfoort was.
En toen kwamen we ’s avonds in
Amersfoort bij een kazerne aan.
Ja de kazerne was natuurlijk een instituut. Daar
was al enige… Daar waren al goede voorzieningen.
Beter dan at we ontmoet hadden. En daar was ook
plaats voor mensen en daar waren slaapzalen.
Er waren fatsoenlijke
toiletten. Ook in getal.
En ik weet me nog te herinneren dat we een keer,
dat ik een keer op het toilet stond en toen
kwam er zo’n mof aan, in uniform uiteraard, en
die probeerde me dus duidelijk te maken: ‘als je
een militair tegenkomt moet je hem groeten, maar
als je staat te plassen, dan hoeft dat niet.’
Dus ik kwam er met een
sisser vanaf, zeg maar.
Maar dat zijn dan van die momenten die je dan altijd
nog even vasthoudt. Die zie je dan nog voor je.
Nou, ik weet niet meer
hoe die kazerne heette.
En toen liepen we richting…
Arnhem, zal dat geweest zijn.
Ja, en onderhand werd je ook
wel goed moe van al dat geloop.
Want je was dat natuurlijk helemaal niet
gewend en je begon wel met goed schoeisel.
Maar die tientallen kilometers achter
elkaar die je liep te sloffen, want anders
was het eigenlijk niet, die maakten van
je schoenen natuurlijk ook een puinhoop.
Dus het wandelen… of het lopen,
werd steeds meer een gestrompel.
Nou, en aan het einde van die dag begon
ook artillerievuur hoorbaar te worden.
Toen dachten we: ‘Jeetje, we zitten toch wel
ergens in de buurt van het front, want waar
wordt anders geschoten?’. En toen zijn we
gedirigeerd naar Ede, naar de ‘Johannahoeve’.
En daar werden we ondergebracht in
die boerderij, in hooischuren, het
waas een grote boerderij, dus ze
hadden kennelijk nogal wat capaciteit.
En kroop iedereen maar
gewoon in dat hooi.
Dat daar ook natuurlijk weer een chaotische
toestand werd want al dat hooi en die
pakken stro dat werd allemaal kapotgemaakt
en er werd een rotzooi van gemaakt.
Dat… je was op den duur
een beetje ten einde raad.
Vanuit de ‘Johannahoeve’
kregen we de dag daarop, heel
merkwaardig overigens, een
rondleiding door de omgeving.
En dat was in de buurt van
waar in september, twee
maanden eerder, de slag om
Arnhem had plaatsgevonden.
Luchtlandingstroepen waren geland.
En daar zag je allerlei
restanten van de neergekomen
zwevers, van duizenden
flessen, lege flessen, wijn.
Die dus kennelijk bedoeld waren
geweest om de soldaten een beetje in
een mood te brengen dat ze makkelijker
tot de strijd zouden overgaan.
Ongelofelijk zeg! Maar
overal restanten van Gliders.
En ik liep daar ook zelf een beetje
te grasduinen in dat spul want
ondanks de benarde situatie had ik
daar toch een beetje een oog voor.
En dan keek je een beetje
naar slaghoedjes en allemaal
van dat geladen spul dat ik
ook nog in mijn zak stopte.
Niet een beseffende wat
voor gevaar dat betekende.
Nou, tijdens die rondleiding
die natuurlijk ook
chaotisch verliep want daar
was verder weinig controle.
Maar ik begreep daaruit dat
we waren langzamerhand in
het Sperrgebiet gekomen, dus
daar woonde niemand meer.
En alles wat er aan huizen stond was verlaten.
Deels geplunderd. Deels in brand gestoken.
Dat was… Dat zag er Unheimisch uit. Dat, ik
was daar met, met onder andere twee vrienden.
Dat was Gerard de Haan, dat
was een jeugdvriend van me
en Pierre Siemens, dat was
een waterpolovriend van me.
We zaten toevallig bij elkaar en
toen smeden we met z’n drieën het
plan: ‘Jongens laten we, laten we ons
een beetje laten afzakken tot het
eind van die rondleidingscolonne
en dan laten we ons gewoon zakken.
Los van die hap.’
En dat was zo gezegd, zo gedaan. En
toen waren we met z’n drieën alleen.
En toen dachten we: ‘Nou
gaan we naar Ede teruglopen.’
Ja, maar waar vind je
bordjes, we wisten niet de weg.
Je wist niet welke kant je op moest.
Tot op een gegeven moment komt er
opeens een Duitse patrouille opduiken.
Die zagen we wel aankomen, maar
ja, vluchten was natuurlijk
niet aan de orde, want ze pakken
hun geweer en het is bekeken.
Dus we lieten dat er gewoon op aankomen en
ja toen werden we dus, zeg maar, gearresteerd.
Dus onze vluchtpoging was mislukt.
We werden toen naar de Amsterdamse
Straatweg gebracht in Oosterbeek.
En in Oosterbeek, aan die Amsterdamse
Straatweg daar was een grote villa.
En die villa was dus bezet door Duitsers
en daar werden wij ondergebracht.
We werden daar in een hoek van
de kamer gestopt en in andere
kamers, daar bleek geallieerde
piloten bewaakt te worden.
Die waren dus kennelijk
gevangen genomen en daar stonden
Duitse soldaten met het
geweer in de aanslag op wacht.
En op een overloop met alle deuren
open natuurlijk, ook van de wc.
En toen ik een keer naar het toilet moest,
stond iedereen naar me te kijken daar.
Want het kon niet anders, er konden geen deuren
dicht of wat ook. Dan voel je je wel belazerd.
Afijn, wij hebben daar de
nacht doorgebracht en de
volgende morgen moesten we ons
dan bij de Kommantur komen.
En bij de Kommantur werd ons
gevraagd hoe wij daar gekomen waren.
Nou ja, dat hebben we dus toegelicht.
En toen zagen ze bij mij al die
slaghoedjes in mijn zak zitten.
En toen zeiden ze zo:’Man
waar ben jij mee bezig geweest?
Je loopt met ontplofbare zaken in je zakken.’
Dus ik moest alles afstaan. Uiteraard.
En toen werd er gezegd: ‘Sie gehen nach Mooiland.’
Toen dacht ik: ‘Mooiland, wat is dat Mooiland?
Is dat Duitsland?’ Maar dat bleek dus een
tehuis ‘Mooiland’ te zijn bij Heelsum.
En dat ligt tegen Oosterbeek aan.
En dat was een tehuis van welgestelde
ouden van dagen maar dat was helemaal
verlaten want de bewoners waren geëvacueerd
en dat ‘Mooiland’ werd bezet door
vijftig, zestig lotgenoten met ja, een
moffenbezetting erbij als bewaking.
En daar werden we naartoe gebracht met
paard en wagen. Met z’n drieën dus.
En toen moesten we daar intrek nemen en
toen kwamen we op een kamer te liggen.
Want dat ‘Mooiland’ bestond natuurlijk uit
meerdere kamers. Er was een soort V-gebouw.
In het midden een recht stuk en dan
twee vleugels met twee verdiepingen.
Dus dat waren nogal wat kamers, maar die waren
allemaal bezet door, ja, door dus lotgenoten.
En wij kwmaen dan op een
kamer te liggen met dan, als
ik het me goed herinner
met mensen uit Hilversum.
Een zigeuner was erbij, ene Gerard was erbij
en nog een kamergenoot uit Weesp. Uit die buurt.
Maar met z;n zessen lagen
we daar op die kamer.
En wij gingen op de vloer, want die jongens die
er al waren die hadden een bed kunnen versieren.
Maar wij gingen op de vloer, maar als
deken gebruikten wij het vloerkleed.
Nou daar was al danig overheen
gelopen met vuile schoenen.
Daar lag een hoop vuil
op van heb ik jou daar!
En als je daaronder kroop dan voelde je het
zand over je lijf gaan. Maar ja, wat moet je?
Daar bleek het gebruikelijk
te zijn om appèl te houden.
Dus ’s morgens om, pakweg half acht dan was het
aantreden buiten en werden de koppen geteld.
En daarna was het, ja dat moesten
we allemaal afwachten, maar daarna
was het dus marcheren naar, wat later
bleek, naar de oever van de Rijn.
Die daar vlakbij is. Nou ja, het was
toch nog wel een halfuurtje lopen.
En daar moesten we loopgraven maken.
En dat was dus tegen de bosrand aan en als je je
nou voorstelt hoe de oever naar de Rijn verloopt.
Je had dan die bosrand en tegen de
vosrand aan lag het dan wat hoger.
Het land, de rode lijn, en daar
moesten we graven in de grond.
De rode lijn. Geleidelijk af naar
omlaag en dan ben je bij de Rijn.
En daarvoor dat was een
soort weiland. Uiterwaarden.
We begonnen daar altijd met het
graven een putje. Ieder voor zich.
En als dat putje klaar was dan gingen
we de putje met elkaar verbinden.
En dan ontstonden er dus gangen.
En zo ging het iedere dag door ook.
Tot op een gegeven moment toen begon
de Engels artillerie te schieten.
Die hadden dat dus in de gaten want waar
de Rijn dus… waar het land naar de Rijn
liep, aan de overkant van de Rijn daar
stonden schoorstenen van steenfabrieken.
Schoorstenen die halverwege kapotgeschoten waren,
maar de Engelsen hadden daar uitkijkposten in
aangebracht en die zaten met kijkers te kijken en
die zagen wat er allemaal aan de hand was en die
dachten van: ‘Dat moeten we een keertje stopzetten.’
Dus om elf uur, half twaalf hoorde je ineens
En dan was het ineens vanuit de verte een
Dan hoorde je ineens een granaat neerkomen.
En die dagen dat ging eigenlijk elke dag zo door.
En suizen en knallen en weet ik wat allemaal.
Van de scherven.
Dus toen was het het thema van: ‘als ze ’s
morgens komen, zo gauw mogelijk een putje graven
voor jezelf, want dan zit je in ieder geval
beschermd’. Nou dat heeft ons ook beschermd hoor.
En dan het verbinden van die putjes met
elkaar, met gangen daar namen we de tijd voor.
En we werkten dan tot één uur
en ’s middags waren we vrij.
En ja, je kon weleens een
beetje slenteren in de omgeving.
Maar je kon toch geen kwaad
uithalen, want het was Sperrgebiet en
je kon er niet uit en je werd toch
ergens wel in de gaten gehouden.
maar de sfeer, het aanzien.
Ik zie het nog voor me, die mistige
november-, decemberdagen met volslagen stilte.
En zo afentoe kwam er een vliegtuig over. Dat
waren doorgaans jagers die heel laag vlogen.
En die je toch wel een beetje angst
inboezemden want je wist niet wat ze deden hè.
Ook al waren het Duitsers, Duitse jagers.
Dat was een unheimische toestand.
Er waren natuurlijk ook veel particuliere
huizen. Wat ik al zei, huizen daar kon je zo in.
Want ze waren allemaal al opengebroken
geweest. Wat vonden we daar? Goudrenetten.
Maar die hebben we ook braaf gegeten.
Ja, het is kiezen of kabelen.
En ik heb er ook jongens gezien, die versierden
daar muntenverzamelingen van zilveren dubbeltjes.
Kan ik me herinneren. Ergens anders
zat iemand op een piano te spelen.
En dat was eigenlijk een wezenloos gehoor om in
lege omgeving iemand op een piano te horen spelen.
In die periode is ook het
starten van de V1-bom begonnen.
Dat was toen december ’44 en
op een nacht werd ik wakker
van een lawaai dat leek op
een hele zware vrachtwagen.
Waar maar geen eind aan wilde komen.
Maar ja, ik ben er een keer uitgegaan om te kijken,
maar er was van een vrachtwagen niets te zien.
Maar ik zag wel flakkerend licht in
de lucht, in de mist. Mistige lucht.
En toen begrepen we naderhand: ‘Dit is de V1.’
Nou, daar hebben we ook nog wat aan beleefd
hoor, want die werd steeds meer afgeschoten uit
de omgeving van Arnhem dus dat was vlakbij.
Dus we stonden bij het
startpunt, zeg maar.
En als die dingen afgeschoten waren, dan was het
de kwestie van:’houden ze het vol?’. Want je zag
sommige van die V1’s zag je zwaaiend door de lucht
gaan, alsof ze elk moment konden neerstorten.
Een enkele keer deed het dat ook. En dat
gaf me dan een knal zeg! Niet te geloven!
Gelukkig zijn we er altijd van gevrijwaard
gebleven. Maar het gebeurde toch regelmatig.
Maar oh, wat een ellende was dat.
En ja die boezemden angst in.
En anderen vlogen weer kaarsrecht en
welgemoed naar het westen. Waar was dat?
Antwerpen waarschijnlijk. Ja, wat
valt er nou meer van te vertellen?
Ik herinner me nog een keer dat ik…
Want de toiletten van die oudere mensen die
waren ook kapot of verstopt of… Die konden
eigenlijk niet meer gebruikt worden, dus
zo werd er al buiten een latrine aangelegd.
Dat was gewoon een kwestie van een paar bomen,
een balk en er dan maar overheen gaan zitten.
En ik zat daar op een avond
dat ik ook mijn behoefte
moest doen en toen werd er
geschoten op de artillerie.
Nou, ik wist niet hoe gauw ik
voorover moest springen, hahaha.
En met m’n blote kont op de grond te
gaan liggen, zeg. Niet te geloven!
Dan denk je: ‘Jeetje, jeetje,
het zal je dan maar gebeuren.’
Maar je hoorde wel de granaten
door de boomtoppen flitsen.
Waar ze ook op ontploften.
Dus dat was helemaal niet denkbeeldig
dat zo’n ding boven je hoofd ontplofte.
Ja, dat was niet eenvoudig. Ja.
Nou op een gegeven moment, we
hebben er ook nog kerstmis gevierd.
Ik had wel regelmatig schreef ik een briefje
naar huis om te vertellen hoe situatie was.
Maar Gerard de Haan, die schreef
helemaal niet aan zijn moeder.
Dus mevrouw de Haan, die dus wist dat
we bij mekaar zaten die ging naar
mijn moeder toe en dan hoorde ze van
mijn moeder hoe het er bij ons uitzag.
Hoe bij ons ging, want Gerard
liet niks van zich horen.
Maar ik dacht bij mezelf: ‘Ja,
ze weten thuis hoe het hier gaat,
waar ik zit, dus ik zal ze gewoon
op de hoogte houden.’ Niet dus.
Maar ja, begin januari in ’45, toen werd ik
ineens overvallen door een aanval van Geelzucht.
En dat hadden die moffen gelijk
in de smiezen, want die moesten
gelijk om Gelbsucht, van besmettelijke
ziekten, helemaal niets hebben.
Dus ik moest zo gauw mogelijk weg.
Nou, was er, een paar dagen eerder, een
incident geweest met één van de bewoners en de
bevelvoerder van kamp ‘Mooiland’. Dat was kapitän
Beckmann, zeg maar een etter van een vent.
En deze Beckmann die heeft het gepresteerd om
die meneer, die kennelijk een beetje obstinaat
en weerstand heeft geboden, om die zodanig in
elkaar te trappen dat die daaraan is overleden.
En toen ik dus met mijn geelzucht
zat toen zei die Beckmann van
dat ik terugmoest naar Ede naar
de barakken, de ziekenbarakken.
En hij veronderstelde: ‘Sie wollen
wahrscheinlich nicht in Leichenwagen mit, was?’
‘Nou, nee, liever niet.’ Dus daarmee bekende
hij dus dat er een lijk was gevallen.
En die is, die man is per paard en
wagen naar Ede vervoerd ook en ik
ging dan later, ook met paard en
wagen naar de ziekenbarakken in Ede.
En daar kwam ik langzamerhand
in contact met het Rode Kruis.
En het Rode Kruis heeft er toen voor
gezorgd dat ik een Marsbefehl kreeg.
Dat had je dan nodig als
je weer naar huis wilde.
Want die moffen wilden van die Gelbsucht niets
weten. Die wilden dus het liefste maar van mij af.
Dus zij gaven voor mij
al gauw een Marsbefehl af.
Maar er konden er dan nog
meer op, op dat Marsbefehl.
En in totaal gingen we met z’n
vieren, gingen we teruglopen.
Dat waren dus eigenlijk allemaal ‘gekwetsten’,
maar we gingen allemaal teruglopen. Naar Rotterdam.
Naar huis. Twee die woonden in Utrecht
en de andere twee dus in Rotterdam.
Toen zijn we teruggelopen via, ik herinner me
Renswoude waar we nog een luchtaanval meemaakten.
Van Engelse jagers die, toen
liepen we in de buurt van
een spoorbaan, die begonnen
die spoorbaan te bombarderen.
En toen zijn wij gewoon achter een boom gekropen
en hebben we gekeken wat die jagers deden.
Nou, dat was wel een prachtgezicht
moet ik zeggen hoor.
Zoals ze doken, die bommen
gooiden en weer optrokken, want
er was totaal geen weerstand,
geen afweergeschut, of wat ook.
En dan even later dan kwamen wij
ter plekke, ja en dan zagen we
gaten in het wegdek, gaten in
brugdelen of in onderdoorgangen.
Bij Utrecht zijn die twee dus
afgehaakt en wij zijn, die
andere man en ik, ik dacht
dat dat Henk Dodewaard was.
Die kwam uit Kralingen. En van die Henk
Dodewaard is me nog bijgebleven dat hij sliste.
En toen we nog in de buurt van
Oosterbeek liepen, door die
restanten van de Slag om Arnhem,
daar lagen veel parachutes.
En toen vroeg hij een keer aan
zei ‘Heb jij een mesje bij je,
dan kan ik een stukje van die
parachute afsnijden.’ Hahaha.
Maar goed zo zijn we dus, in de
sneeuw, want het was een strenge
winter toendertijd, veel ijs en
kou, in de sneeuw naar huis gelopen.
Onderweg hebben we gebedeld. Dus gewoon
bij huizen aanbellen voor een boterham.
Ik herinner me nog een homp roggebrood, nou ik vond
het een zaligheid. Zo’n droog stukje roggebrood.
Maar ja. je moest wat.
En we zijn ook twee keer
aangehouden door de Duitsers, maar
ja toen ik op mijn gezicht
wees toen was het ‘Scheisse’.
Want daar moesten ze niets van hebben.
Oeh, daar waren ze zo bang voor.
Toen kwamen we uiteindelijk bij Nieuwerkerk
aan de IJssel. En daar scheidden onze wegen.
Henk ging naar Kralingen,
Henk Dodewaard en ik ging over
het ijs van de Hollandse
IJssel ging ik naar Terbregge.
En toen kwam ik daar bovenaan de
Molenlaan uiteindelijk, bij de molen.
En toen zag ik de Molenlaan voor
me liggen en die was heelmaal kaal.
Want het was eerste een laan met prachtige
Platanen toen wij weggingen, maar die waren
in de tussentijd allemaal omgezaagd en
in de kachels van de omwonenden verdwenen.
Nee, mijn bek viel open. Ik wist niet wat ik
zag. Maar ja, goed, het was mistig en sneeuwig.
Het was in ieder geval grauw.
Ik dacht: ‘nou, nog eventjes en ik
ben thuis.’ En toen ben ik doorgelopen
en uiteindelijk stond ik voor het
raam bij mijn ouders en toen zag
ik, mijn moeder was in de kamer
bezig, en die was aan het stofzuigen.
Toen dacht ik: ‘Stofzuigen, waar haalt ze die
stroom vandaan?’ Want het was spertijd en….
Maar wat bleek nou, er werd
gewoon afgetapt van een kabel
die de Duitse Post aan de
Molenlaan verderop gebruikte.
Die hing in de bomen en dat
waren de enige bomen die nog
overgebleven waren omdat die
kabels er hingen van die moffen.
En daar is dus stroom vanaf getapt aar
wij dus ook van geprofiteerd hebben.
Mijn moeder schrok zich
wezenloos toen ze me zag staan.
‘Oh!’ Maar ja toen ben ik dus binnengekomen
en mijn twee, drie zusters waren thuis.
Die situatie was, wat dat
betreft ongewijzigd gebleven.
Alleen kort nadat, ik thuis was
is mijn zus Gré op de fiets
hongertochten gaan maken en die
is naar Friesland gefietst.
Uiteindelijk in Friesland terecht gekomen en
mijn zus Annie is een beetje voorgetrokken.
Die is getrouwd in februari 1945.
Want ja, de situatie thuis was nou ook niet
zodanig dat dat allemaal zo gezellig was.
Ja, op den duur wordt het een beetje ieder
voor zich en God voor ons allemaal hè.
En toen ging mijn zus Hennie ook nog
een keer fietsen richting Overijssel,
maar die kon op een gegeven moment
de IJsselbrug niet meer over want die
hadden de moffen afgesloten vanwege de
wedloop naar de noordelijke provincies.
En die is toen in
Hattem blijven hangen.
Nou, toen was ik uiteindelijk alleen met mijn
ouders thuis, het laatste deel van de Hongerwinter.
En zo hebben we ons naar het
einde van de oorlog gesleept.
Mijn vader had een hongeroedeem, die
had heel dikke benen, lag in bed.
En we hadden voor mij weer
bonkaarten kunnen versieren.
Hoe dan ook, dat weet ik
niet meer hoe dat is gegaan.
En dan hoorde ik ook weer dat die andere vrienden
van me voor mij of na mij teruggekomen waren.
Maar allemaal hadden ze hun
eigen verhaal daarover.
Ja, tot op een paar zaakjes, die
schieten er nog uit in die periode.
Dat is het Zweedse brood met boter. Het
Zweedse wittebrood en de fooddroppings.
De fooddroppings bij Terbregge, daar hebben
we ook het nodige vandaan gehaald uiteraard.
En ja, toen kwam de bevrijding.
Die we dus, zeg maar, danig omarmd hebben. En dat
is zo’n beetje mijn verhaal over de razzia’s.
u heeft daar heel
uitgebreid over verteld al
Nou ik weet niet of dat
heel uitgebreid is.
nou, u bent een topverteller.
Maar we zijn er nog niet helemaal,
want nu willen we meteen het
verhaal van die bevrijding horen
hoe u dat heeft doorgemaakt
We kwamen op een middag dus, om een uur of één een
beetje dat we werkten, kwamen we terug op ‘Mooiland’.
En toen bleek er ’s morgens één van die granaten
in het dak van dat gebouw ingeslagen te zijn.
Kamer helemaal verwoest maar gelukkig
was er geen brand uitgebroken.
Maar de kamer was niets meer van over.
Het was gelukkig aan de andere
kant van waar wij dus huisden
dus daar hadden we verder
gelukkig geen problemen mee.
En ik weet ook nog, wij werden
altijd begeleid door een
Duitse soldaat naar de
loopgraven en die heette Herman.
En Herman, daar kreeg je op den duur toch
een beetje een vertrouwensrelatie mee.
Hoe dan ook, het was geen kwaaie vent en
op een gegeven moment hoorden we een raar
geluid boven, toen we daar liepen en toen
zei hij: ‘Düsen Jäger’. Straaljagers.
‘Die, die machen uns kaput.’ Het waren
de eerste Meteors. Gloster Meteors.
Maar daar waren ze wel bang voor toen,
die moffen. ‘Die machen uns kaput.’
Ja. Nou, de bevrijding die liet zich al
aankondigen, al dagen van tevoren uiteraard.
Dat begon dus ook met die
fooddropping bij Terbregge.
Daar stonden op de Terbregseweg, daar stond,
zo werd mij verteld, de Grüne Polizei.
En de Grüne Polizei die vuurde een
signaalschoten af met een soort
alarmpistool met lichtkogeltjes om de
Mosquitos aan te geven waar de grotere
kisten, de Lancasters en de Vliegende
Forten hun last moesten laten vallen.
Dat zouden de Mosquitos namelijk
markeren met een rookbom.
Zo’n rookbom hebben ze overigens ook een keer
in een huis gegooid aan de Spiegelenseweg.
Wat uitgebrand is.
Ik heb daar naderhand nog een keer staan
kijken. Ik ben toen dat gebied binnengepiept.
En toen ben ik naar dat
verbrande huis gegaan.
En daar hebben we de komst van al die vliegtuigen
afgewacht, want je weet niet wat je hoort.
Dat gedreun van al die, dat
waren wel zakken als het ware.
Allemaal zakken die in een
drassige weilandgrond vielen.
Dus regelmatig spatte er water
op. En dat gaf een gedreun!
En als dat een paar kisten
achter elkaar doen met een
regen aan van die zakken
dan, nou dan wil dat wel.
Maar het was wel een hele interessante bedoening.
Je probeerde natuurlijk zoveel mogelijk te snezen.
Ik bedoel, er zat zelfs Engelse
thee, los in mijn binnenzak zitten.
Pure chocola in donkerblauw papier. Peanuts,
vegetables, prachtig! Veel blikvoedsel.
Nou, dat was me wat waard.
Maar goed, op een middag, het was
toen net, ik denk drie mei, vier
mei was ik daar in de buurt van die
fooddropping wel op de Molenlaan.
En die man, die kromp helemaal in elkaar, die
wist niet wat er gebeurde. Gewoon door die klappen.
En wij stonden gewoon te kijken want
wij wisten wat er aan de hand was.
Hij kromp in mekaar, hij
dacht: ‘Jezus, dat is weer
een aanval of zo.’ Maar
dat liep gelukkig goed af.
Nou en toen was het dus vier,
vier mei. ’s Avonds was dat je.
En toen hoorden we dan
dat het was beklonken.
Dus wij hoorden dat er in Wageningen getekend zou
worden. Dat hadden we via Radio Oranje vernomen.
En toen liepen we met stokken op de
lantaarnpalen te slaan om maar geluid te maken.
Om het maar te vieren.
In Rotterdam Hil…. In de buurt van Kees
Landa, kan ik me nog heel goed herinneren.
En een kabaal dat we maakten joh! Maar
dat kon ons niet schelen, we waren vrij!
Nou, en de volgende dag kwamen er witte colonnes,
vrachtwagens, met… tanks, jeeps. Tallozen!
Allemaal Engelsen,
Amerikanen door elkaar.
En die parkeerden overal hun auto’s
en maakten praatjes met de mensen.
Kwamen met sigaretten, met snoep.
Ja, dat hadden we allemaal
nog niet gezien, behalve dan
bij die fooddropping, daar
zaten ook sigaretten bij.
Want ik heb mijn vader nog
een paar pakjes Fleetwood
kunnen toestoppen, toen
hij op zijn ziekbed lag.
Op zijn hongeroedeem-bed. Ja, ik ben toen nog
eens meegereden met zo’n Engelse vrachtwagen.
Ik weet niet meer wat voor type dat was, over de
Straatweg helemaal tot aan de Beukelsdijk toe.
Zo uitgelaten waren we. Maar zie maar eens
terug te komen. Wat moest je dan doen? Lopen!
Helemaal van de Beukelsdijk
liep je weer naar huis.
Daar is nog wel een foto van gemaakt,
heb ik naderhand eens gezien.
Maar ik heb… ik ben er niet in geslaagd
om die foto te pakken te krijgen.
Waar was u gebleven zo’n beetje?
Oh, bij die foto die gemaakt was.
Want, ja wij liepen toendertijd
natuurlijk heel veel
over de Straatweg in
Hilligersberg richting stad.
En daar had je dan bij het
Kleiweg kwartier bij de Straatweg
een winkel en daar zag ik
foto’s van de bevrijding.
En daar zag ik dus ook een foto bij waarop ik
stond, hangende aan zo’n militaire vrachtwagen.
Ik weet dat ik met die wagen ben meegereden
tot, ik dacht dat het de Beukelsdijk was.
Nou, dat was nog wel een heel eind Rotterdam
in, da’s achter Diergaarde Blijdorp.
Ja, en uitgelaten was natuurlijk
iedereen. Overal werden feesten gevierd.
Vlaggen hingen uit, waar ze de vlag zo
gauw vandaan haalden weet je dan niet.
Maar er waren ook nog, ja,
vluchtende moffen hoor.
Die daar misbruik van
maakten hè. En die toch nog
probeerden om zich een beetje
te verweren of wat dan ook.
Of verhaal te halen, want er zijn
nogal wat ongelukken gebeurd hoor.
Met mensen die gewoon vermoord werden.
Ik heb mijn diploma uitgereikt gekregen, hoewel
ik de vijfde klas niet helemaal afgemaakt heb.
Er was toendertijd een regeling.
Ik denk: ‘Nou ja’. Ja, ik
had weinig zin om nog een
keer terug te gaan en weer
in de vijfde klas te beginnen.
En ik dacht: ‘Wel zo makkelijk.’ Ik wilde
door gaan studeren en ik ben naar Delft gegaan.
Naar de TA in Delft. En daar heb ik….
Ja, dan zal ik je vertellen, mijn
collegegeld, mijn eigen collegegeld.
Dat betaalde ik toen zelf van
het geld at ik toen van de
moffen had gekregen voor het
graven van die loopgraven.
Daar had ik nog een paar
honderd gulden van overgehouden
en daar heb ik toen het
collegegeld van betaald.
En toen ben ik vliegtuigbouw gaan studeren.
Maar die studie verliep eigenlijk niet zo vlot.
Mede omdat, de normen
waren nogal hoog gesteld.
Er was namelijk zo’n toeloop
van studenten, ja, na de oorlog.
En er waren er natuurlijk
veel die na de oorlog wilden
studeren en niet zijn gegaan
vanwege de loyaliteitsverklaring.
En dat wil zeggen dat die studenten die
zijn wilden blijven studeren in de oorlog aan
een universiteit of hogeschool, die moesten
een loyaliteitsverklaring ondertekenen.
Waarmee ze dus bevestigden dat die geen acties
tegen de bezettende macht zouden ondernemen.
In welke zin dan ook. Nou, er
zijn er die hebben dat gedaan.
En er zijn er, die hebben dat
niet gedaan, die wilden dat niet.
Het gekke was dat degenen
die dat gedaan hebben die
werden naderhand toch niet
helemaal au sérieux genomen.
Nee, dat werd toch niet goed opgepakt.
Maar goed, er waren dus zoveel
aanmeldingen direct na de oorlog dus.
En dan praat ik over september 1945.
Dat de normen werden vrij hoog
gesteld en daarmee dus werd
de lat voor de tentamens en de
examens redelijk hoog gelegd.
Eigenlijk een beetje met de achtergrond: ‘we
beginnen maar gelijk te schiften.’ Frappant was dat
het overgrote deel van de
studenten kwam in overall
want er waren nog geen
goeie kleren beschikbaar.
Ik ging ook met de trein.
Ik was een spoorstudent.
En ik heb dat tweeënhalf jaar
volgehouden maar de resultaten
waren toch van dien aard
dat ik ben ermee gestopt.
En toen ben ik naar de MTS gegaan.
Maar helaas, er was een
regeling dat, als je van
school veranderde, kreeg
je geen uitstel van dienst.
En dat had ik wel!
Want ik had eigenlijk in 1947 op
moeten komen voor de militaire
dienst, maar vanwege de studie
aan de TA kreeg in uitstel.
En dat was dus in ’49 afgelopen en toen
ben ik in ’49 in militaire dienst gegaan.
Bij de LSK, bij de Lucht Strijdkrachten. En
ja, toen moest ik de MTS er ook aan geven.
Die moest ik gewoon afbreken.
En toen moest ik dertig maanden in dienst,
dertig maanden bij de Luchtmacht gediend.
Dus ik ben er eerste luitenant geworden.
En als eerste luitenant ben ik afgezwaaid.
Want ik had HBS en met HBS krijg
je een officiersopleiding.
En daarom hoefde ik dus op dat moment ook niet
naar Indië want dat was toen net weggegeven.
Nou, en toen ben ik het bedrijfsleven
ingegaan, na diensttijd.
Ik heb een korte cursus gevolgd in metaalbewerking
en toen ben ik bij Deuts in de praktijk gekomen.
Bij Deuts Scheeps- en dieselmoteren,
nota bene een Duitse firma.
Deuts Scheeps- en dieselmotoren en
daar heb ik dertien jaar gewerkt.
Ik ben begonnen als monteur om het werk te leren
kennen en al gauw werd ik op de verkoop gezet.
Offertes maken, offertes
nalopen, klanten bezoeken,
proefvaarten maken, opdrachten
afwerken, enzovoorts, enzovoorts.
En dat was net in de tijd dat dus de,
onder andere, de binnenscheepvaart
weer opgebouwd moest worden, want
er was een periode bij dat, je
stak je hoofd maar buiten de
deur en er hing al een motor aan.
Zo gemakkelijk waren
ze toen te verkopen.
En dat waren allemaal motoren
van pakweg honderdvijftig,
tweehonderdertig, driehonderd Pk
voor, overwegend, nieuwbouwschepen.
En dat was eigenlijk de basis, opbouwperiode die
we na de oorlog, althans in de scheepvaart kenden.
En zo heb ik dertien jaar,
zoals gezegd bij Deuts gewerkt.
En toen ben ik overgestapt naar MAK,
een andere Duitse motorenfabriek met zeg
maar, identieke motoren, ik zou zeggen,
een tikkeltje eer kwaliteit en heel goed.
Kunt u eens uitleggen wat uw houding
wat ten opzichte van de werkgevers?
Goed.
Ja, je hebt er natuurlijk ook slechte mensen
onder, maar je hebt er ook hele goede mensen onder.
Maar dat had je in de oorlog ook. Alleen de
slechten hadden de grote bek en die hadden de macht.
En die maakten daar goed misbruik van.